# NORMA OPERACIONAL Nº 01 – 03 de Janeiro de 2025  
**Comando-Geral do Corpo de Bombeiros Militar da Bahia**  
**“Vidas Alheias e Riquezas Salvar”**

---

## Portaria nº 318 CG-CBMBA

Estabelece o Procedimento Operacional Padrão (POP) para regular as ações a serem adotadas pelos bombeiros militares em ocorrências de busca e resgate em estruturas colapsadas, no âmbito do CBMBA.

O Comandante-Geral do Corpo de Bombeiros Militar da Bahia, no uso das suas atribuições previstas no art. 49, inciso I, alínea “h”, da Lei nº 14.572, de 25 de maio de 2023, resolve:

**Art. 1º** – Aprovar e estabelecer Procedimento Operacional Padrão (POP) com a finalidade de regular as ações a serem adotadas pelos bombeiros militares em ocorrências de busca e resgate em estruturas colapsadas, no âmbito do CBMBA.  

**Art. 2º** – Os bombeiros militares do CBMBA empregados nos serviços descritos no Anexo Único desta Portaria deverão seguir o Procedimento Operacional Padrão em sua integralidade.  

**Art. 3º** – O Comandante de Unidade responsável pela execução dos serviços de que trata o POP deverá adotar as providências necessárias para o treinamento do efetivo, visando à correta utilização do Procedimento Operacional Padrão.  

**Art. 4º** – Revogam-se as disposições em contrário.  
**Art. 5º** – Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

---

## Procedimento Operacional Padrão – Salvamento Terrestre  
### POP – Busca e Resgate em Estruturas Colapsadas

**Versão 01 – Elaborada em junho de 2024**  
**Validade: 2 anos**  
Elaborado pela Comissão Permanente de Análise das Atividades Terrestres (CPT), nomeada na Portaria nº 193 CG-CBMBA/2023.

---

## 1. Definição

Ação de busca e resgate desenvolvida em espaços destinados ao uso humano que, em virtude de fenômeno natural ou provocado pelo homem, sofrem danos consideráveis em seus elementos estruturais principais de base de sustentação, produzindo destruição parcial ou total, mas restando, em função de sua configuração, espaços vitais isolados que podem permitir a sobrevivência de pessoas presas nos escombros.

---

## 2. Glossário de Siglas

- **APH** – Atendimento Pré-Hospitalar  
- **BRESC** – Busca, Resgate e Salvamento com Cães  
- **BREC** – Busca e Resgate em Estruturas Colapsadas  
- **CICOM** – Centro Integrado de Comunicação  
- **EPI** – Equipamento de Proteção Individual  
- **FEA** – Ferramentas, Equipamentos e Acessórios  
- **INSARAG** – International Search and Rescue Advisory Group  
- **POP** – Procedimento Operacional Padrão  
- **SCI** – Sistema de Comando de Incidentes

---

## 3. Objetivo

Sequenciar e padronizar as ações das guarnições do CBMBA quanto à atuação em ocorrências de busca e resgate em estruturas colapsadas.

---

## 4. Resultados Esperados

Atuação padronizada das guarnições, com o objetivo de uniformizar os procedimentos em ocorrências de busca e salvamento.

---

## 5. Executante

Guarnição de Busca e Salvamento.

---

## 6. Campo de Aplicação

Aplica-se às guarnições que atendem ocorrências de busca e salvamento.

---

## 7. Recursos Necessários

### 7.1 Equipamentos de Proteção Individual (EPI)

- Capacete multifuncional  
- Luvas  
- Óculos de ampla visão  
- Lanterna de cabeça com baterias extras  
- Apito  
- Joelheira e cotoveleira  
- Protetor auricular  
- Máscara N95  

### 7.2 Materiais de Salvamento

- Tinta spray para marcação de estruturas  
- FEA’s – Ferramentas de Extricação Automotiva  
- Kit de Atendimento Pré-Hospitalar  
- Material de Salvamento em Altura  
- Drone  
- Equipamentos de Comunicação de longa e curta distância  

---

## 8. Descrição do Procedimento

### 8.1 Acionamento (CICOM)

#### Despachante

1. Receber a ocorrência.  
2. Contatar o solicitante para colher mais informações (localização, ponto de referência e orientações preliminares).  
   - Tipo de material sobre as vítimas (terra, madeira, concreto, estrutura metálica).  
   - Possibilidade de contato com as vítimas.  
   - Quantidade estimada de vítimas.  
   - Tempo decorrido desde o desabamento ou deslizamento.  
3. Acionar a viatura com os equipamentos adequados.  
4. Solicitar unidade de resgate e apoio médico especializado.  
5. Solicitar presença do Oficial Coordenador de Operações.  
6. Manter contato com órgãos de apoio, se necessário.  
7. Acompanhar a ocorrência, prestando suporte à equipe.

---

### 8.2 Chegada ao Local da Ocorrência

#### Comandante da Operação

- Posicionar a viatura em local estratégico e seguro.  
- Informar ao CICOM a chegada ao local.  
- Manter contato com a vítima e informá-la sobre os procedimentos.  
- Solicitar apoio adicional, se necessário.  
- Definir a técnica e as funções da guarnição.  
- Garantir o uso completo de EPI pelos integrantes.

#### Condutor e Operador da Viatura

- Estacionar a viatura em local seguro.  
- Manter sinais luminosos ligados.  
- Apoiar a guarnição nas ações, se necessário.

#### Auxiliares

- Executar as ações de acordo com o planejamento definido.

---

### 8.3 Operação: Reconhecimento e Planejamento

- Realizar reconhecimento inicial e garantir a segurança da equipe.  
- Avaliar o local e estabelecer o perímetro de segurança.  
- Definir objetivos, estratégias, prioridades e modo de operação.  
- Solicitar recursos adicionais, inclusive equipes de BREC e BRESC, se necessário.  
- Reavaliar continuamente os objetivos.

---

### 8.4 Estabelecimento e Controle

- Solicitar desenergização da rede elétrica.  
- Estabelecer o SCI e o Posto de Comando.  
- Definir o plano de comunicação.  
- Confirmar a possibilidade de existência de vítimas, por meio de entrevistas.  
- Iniciar busca e localização de vítimas na superfície ou próximas.  
- Realizar triagem conforme o método START (Simple Triage and Rapid Treatment):  
  - **Vermelho:** Prioridade 1 – vítima em estado crítico.  
  - **Amarelo:** Prioridade 2 – lesão grave sem risco imediato.  
  - **Verde:** Prioridade 3 – lesão leve.  
  - **Preto:** Prioridade 4 – óbito.

---

### 8.5 Desmobilização

- Recolher e conferir o material operacional.  
- Retornar à unidade de origem.  
- Informar ao CICOM os dados da ocorrência.  
- Realizar manutenção da viatura e dos equipamentos.

---

## 9. Observações

- Adotar os procedimentos de segurança do CBMBA.  
- Utilizar sempre o EPI adequado.  
- Evitar práticas e ações inseguras durante as atividades.

---

## 10. Referências

- ARAÚJO, Francisco B. de. *Manual de Instruções Técnico-Profissional – Salvamento.* CBMDF.  
- *Coletânea de Manuais Técnicos do CBM da PMESP – Salvamento Terrestre.*  
- CORPO DE BOMBEIROS MILITAR DE GOIÁS. *Portaria nº 395/2018 – Procedimento Operacional Padrão.*  
- SENASP. *Manual de BREC – Busca e Resgate em Estruturas Colapsadas.* Brasília.  

---

**ADSON MARCHESINI – CEL BM**  
Comandante-Geral do CBMBA
